# 12.2 低级图形函数

有些时候，高级图形函数不能准确产生你想要的图。此时，低级图形命令可以在当前图上精确增加一些额外信息(如点，线或者文字)。

一些非常有用的低级图形命令是：

```R
points(x, y)
lines(x, y)
```

* 在当前图上增加点或者连接线。`plot()` 的参数 `type=` 可用于这些函数( `points()` 的默认值是 "`p`"，`lines()` 的默认值是 "`l`"。)

```R
text(x, y, labels, …)
```

* 在图上给定的 `x, y` 位置添加文字。`labels` 经常是整数或者字符向量，此时，`labels[i]` 绘制在点( `x[i], y[i]` ) 处。默认值是 `1:length(x)`。 

  **注意：**这个功能常常用于下面的命令

  ```R
  > plot(x, y, type="n"); text(x, y, names)
  ```

  图形参数 `type="n"` 不让点显示，但设置坐标轴。函数`text()` 提供了一个特别的字符向量， 因为相应点的位置上的符标由字符向量 `names` 设定。

```R
abline(a, b)
abline(h=y)
abline(v=x)
abline(lm.obj)
```

* 在当前图上增加一个斜率为 `b` 截距为 `a` 的直线。`h=y` 可用于指定贯穿整个图的水平线高度的*y-*坐标。`v=x` 类似地用于指定垂直线的*x-*坐标。同样，`lm.obj` 可能是一个有长度为2的 `coefficients` 分量(如模型拟合的结果)的列表。该分量中依次含有截距和斜率。

```R
polygon(x, y, …)
```

* 绘制由(`x, y`) 作为顶点定义的多边形。并且可以用剖面线(hatch lines)填充(可选)，或者在图形设备允许的情况下填充其他东西。

```R
legend(x, y, legend, …)
```

* 在当前图的特定位置增加图例(`legend`)。 标识字符，线条格式，颜色等都是被字符向量 `legend` 中的标签所注释。另外一个含有画图单位对应值的参数*v* (一个和 `legend` 长度一致的向量)是必须给定的：

  `legend( , fill=v)` 

  * 填充盒子的颜色

  `legend( , col=v)` 

  * 点或者线条的颜色

  `legend( , lty=v)` 

  * 线条样式

  `legend( , lwd=v)` 

  * 线条宽度

  `legend( , pch=v)` 

  * 标识字符(字符向量)

```R
title(main, sub)
```

* 将 `main` 定义的标题以大字体的形式放在当前图的顶部，同时可以将 `sub` 定义的小标题以小字体的形式放在下部(可选)。

```R
axis(side, …)
```

* 在第一个参数(1到4，从底部顺时钟方式数)定义的某一侧增加一个坐标轴。另一个参数控制坐标轴相对图区的位置，刻度位置和标签位置。这对调用参数设置为 `axes=FALSE` 的 `plot()` 函数后增加定制的坐标轴非常有用。

低级图形函数常常需要一些位置信息(如，*x* 和 *y* 坐标) 来决定新的图形的放置。 坐标是由用户坐标设置。而用户坐标根据先前高级图形命令定义以及由用户提供的数据决定。

其中 `x`  和 `y` 参数是必须的。如果提供一个同时含有参数 `x` 和 `y` 的列表对象作为参数也是允许的充分的。类似的是，一个双列的矩阵同样是合法的输入。在这种情况下，函数如 `locator()` (见后面的内容)可以交互式地在一个图上设定位置。